Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften!

Aussagenkombination
Welche der folgenden Veränderungen kann (können) auch durch eine
Alkoholkrankheit bedingt sein?
       1.     Vorgealtertes Erscheinungsbild
       2.      Übergewicht
       3.     Zittern der Hände
       4.      Undeutliche Aussprache
       5.      Schlechter_ allgemeiner Körperpflegezustand
       A)      Nur die Aussage 3 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig

0 c)           Nur die Aussagen 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig

0      E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte. nicht beschriftent '
2
Aussagenkombination
In der Psychoanalyse ist die Abstinenzregel einer der Kernpunkte der
Behandlung .
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
       1.     Die Abstinenzregel besagt, dass der Patient alles, was ihm während
              der therapeutischen Sitzung in den Sinn kommt, unzensiert erzählen
              soll .
       2.      Die Abstinenzregel beschreibt, dass jeder Patient der Aufdeckung
               unterbewusster Wünsche und Regungen Widerstände entgegensetzt.
       3.      Die Abstinenzregel empfiehlt dem Therapeuten, sich aller wertenden
               Stellungnahmen zu enthalten .
       4.      Die Abstinenzregel besagt, dass der Therapeut nicht in eine
               unreflektierte Gegenübertragungsreaktion verfallen darf.
       5.      Die Abstinenzregel besagt, dass sich der Patient während der
               Therapie aller Libido-Strebungen enthalten soll .
0      A)      Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
0      C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
0      E)      Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften!
3
Aussagenkombination
Typische(s) Merkmal(e) des somatischen Syndroms bei einer depressiven
Episode (nach ICD-10) ist (sind) :
       1.      Interessenverlust, Appetitverlust
       2.      Frühmorgendliches Erwachen
       3.      Schuldgefühle, Gefühl von Wertlosigkeit
       4.      Libidoverlust
       5.      Suizidgedanken
       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig

0      B)      Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig

0      C)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig

0       E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte, nicht beschriften!
4
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen trifft (treffen) zu?
Was kommt nach ICD-10 als Form (Formen) einer dissoziativen Störung in
Betracht?
       1.      Amnesie
       2.      Fugue (zielgerichtete Ortsveränderung von zu Haus oder vom
               Arbeitsplatz fort)
       3.      Stupor
       4.      Besessenheitszustände
       5.      Sensibilitäts- und Empfindungsstörungen
       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)      Nur die Aussage 4 ist richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig
      eineder
           bipolare
             Hochbegabung
              folgenden
                der
                 handelt
                 besteht
                  dieHyperkinetischen
                  dieaffektive
                      (beschränkt
                       Aussage
                       Aussagen
                           sich
                           Aussagen
                           manchmal
                            Episoden
                            Aufmerksamkeit
                            deutlich
                            Aktivität
                             eigene
                             Wahn
                             ADHS)
                              inist,
                                motorische
                                 Störung
                                 mehr
                                  um
                                  auf1 in
                                       1,ist
                                        das
                                        kann
                                          eine
                                          Verhaltenskontrolle
                                           gestört
                                           ist
                                           denen
                                            32als
                                             2,
                                              kommen
                                               trifft
                                               richtig
                                               Gebiet
                                               gehobene
                                               Stimmungssenkung,
                                                und
                                                und
                                                 3(nach
                                                  Störung
                                                   Störung,
                                                   auftreten
                                                   einer
                                                    und
                                                      und
                                                      (treffen)
                                                       3Stimmung
                                                       5der
                                                         sind
                                                          sind
                                                           45Situation
                                                             ICD-10)
                                                             Psychotherapie)
                                                             sprachliche
                                                              nicht
                                                              sind
                                                               sind
                                                                (Aufmerksamkeitsdefizit-
                                                                Stimmung,
                                                                 die
                                                                 richtig
                                                                   zu?
                                                                     richtig
                                                                     vor
                                                                      richtig
                                                                      durch
                                                                        und
                                                                         ist(zcharakteristisch
                                                                               Aktivitätsniveau
                                                                               -Entwicklung
                                                                                Bwenigstens
                                                                                verminderterAntrieb
                                                                                  16Schule
                                                                                  vermehrter
                                                                                     März 2005
                                                                                            undzwei
                                                                                               Antrieb
                                                                                                 zudes
                                                                                                    Episoden
                                                                                                     Hause)
                                                                                                       und
                                                                                                        und nicht Abeschriften!
                                                                                                                         rechts



Heilpraktikerüberprüfung                                                     .                          Gruppe


                                                                                                     Korrekturrand
                                                                                                   bitte
5

Aussagenkombination

Weiche

Für                                                                                      :

        1.     Es
               charakterisiert
               Betroffenen

       2.     Es
              Aktivität

        3.    Es
              verminderte

               Depressive

        5.     Depressiver

       A)      Nur

        B)     Nur

0       C)     Nur

a       D)     Nur

0       E)     Nur




6

Einfachauswahl

Leitsymptom
/Hyperaktivitätsstörung,                     :

0       A)     Überaktivität                                         .   .

0       B)     Gesteigerte

        C)     Beschleunigte

        D)

        E)     Gesteigerte
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte_ nicht beschriften!
7
Einfachauswahl,
Welche Aussage zur Demenz trifft zu?
       A)     Kennzeichen der vaskulären Demenz (arteriosklerotische Demenz) ist
              der schleichende Beginn bei Fehlen körperlicher Begleitbefunde
       B)     Charakteristisch für die Demenz bei Alzheimer-Krankheit ist der
              plötzliche Beginn der Erkrankung mit rascher Verschlechterung
       C)     Die Alzheimer-Krankheit mit frühem Beginn (vor dem 65. Lebensjahr)
              zeigt gewöhnlich eine rasche Progredienz der Symptome
       D)     Eine vorbestehende Intelligenzminderung (z.B . bei Down-Syndrom)
              schließt die Entwicklung einer Demenz aus
       E)     Die Demenz bei Creutzfeldt-Jakob-Krankheit ist durch einen
              besonders langsamen Verlauf gekennzeichnet




Mehrfachauswahlaufgabe
Wählen Sie zwei Antworten!
Verhaltenstherapeutische Methoden und Techniken sind:

       A)      Problemlösetraining
       B)      Unbedingte Wertschätzung des Klienten durch den Therapeuten

0      C)      Liegende Position des Patienten mit fehlendem Blickkontakt zum
               Therapeuten

0      D)      Shaping (schrittweise Ausformung des Verhaltens)

0      E)      Aufforderung an den Patienten, frei zu assoziieren
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte. nicht beschriften!
9
Mehrfachauswahlaufgabe
Welche der folgenden Aussagen zur Psychotherapie treffen zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
       A)      In der Balint-Gruppe spricht der . Patient über seine Probleme
       B)     Flooding (Reizüberflutung) wird bei der Behandlung isolierter Phobien
              (z. B. Spinnenphobie) angewandt
       C)     Die klassische Psychoanalyse wird bei neurotischen Störungen
              eingesetzt
       D)     Eine therapeutische tiefe Regression ist Therapieziel der
              Verhaltenstherapie
       E)      Das Standardverfahren der klassischen Psychoanalyse ist die
               Kurzzeittherapie




10
Mehrfachauswahlaufgabe
Welche der folgenden Aussagen zu Persönlichkeitsstörungen sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
       A)      Die Betroffenen weichen in der Selbstwahrnehmung, in ihrer
               Kontaktaufnahme und in ihren Beziehungen zu anderen von der
               Mehrzahl der Bevölkerung ab.

0      B)      Das abnorme Verhaltensmuster verläuft oft phasenhaft und nicht
               andauernd und gleichförmig .
       C)      Die Störungen beginnen im Erwachsenenalter und haben häufig einen
               atypischen Verlauf.

0      D)      Die Störungen sind meistens mit deutlichen Einschränkungen der
               beruflichen und sozialen Leistungsfähigkeit verbunden.
       E)      Die Störungen beginnen und manifestieren sich meist im
               Seniorenalter.
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte. nicht beschriftenl

Einfachauswahl
Welche Aussage trifft zu?
Ein Patient gibt an, dass seine eigenen Gedanken laut würden .
Die Angabe spricht am ehesten für eine
       A)     organische Wesensänderung
       B)     Schizophrenie
       C)     endogene Manie
       D)     endogene Depression
       E)     symptomatische Psychose




12
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur Suchterkrankung treffen zu?

       1.     Es gibt erfolglose Versuche oder den bleibenden Wunsch, den
              Substanzgebrauch zu regulieren oder zu reduzieren
       2.      Intoxikations- oder Entzugssymptome können auftreten
       3.      Es findet sich eine deutliche Toleranzentwicklung
       4.      Für die Beschaffung der Substanz, die Einnahme oder die notwendige
               Erholung nach Gebrauch der Substanz wird viel Zeit aufgewendet
       5.     Wichtige Aktivitäten in Beruf und/oder Freizeit leiden nicht unter
              einem Suchtverhalten
       A)      Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig

0      C)      Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig

0      E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte. nicht beschriften!
13
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zum Alkoholdelir trifft (treffen) zu?
       1.     Es tritt Persorienverkennung auf
       2.     Es besteht vermehrte Suggestibilität
       3.     Es besteht in der Regel eine Denksperrung
       4.     Es besteht Schreckhaftigkeit
       5.     Es besteht oftmals Tachykardie
       A)     Nur die Aussage 1 ist richtig

0      B)     Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig

0      C)     Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       D)     Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
       E)     Alle Aussagen sind richtig




14
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur larvierten Depression trifft (treffen) zu?
       1.      Es handelt sich nach ICD-10 um eine bipolare affektive Störung

       2.     Statt Verstimmung liegt ein depressiver Wahn vor
       3.      Die Patienten dissimulieren ihre Vitalstörungen
       4.      Kennzeichnend ist ein Missbrauch psychotroper Substanzen
       5.      Körperliche Symptome fehlen

0      A)      Keine der vorstehenden Aussagen ist richtig

0      B)      Nur die Aussage 4 ist richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften,
15
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zum Betreuungsgesetz (BtG) trifft (treffen) zu?
       1.      Die Betreuung kann ggf . auch nur einen Aufgabenkreis betreffen
       2.     Das Vormundschaftsgericht kann anordnen, dass bei dem Betreuten
              zwei Betreuer einzelne der festgelegten Aufgabenkreise übernehmen
       3.     Beim Einwilligungsvorbehalt handelt es sich um ein Vetorecht in allen
              Angelegenheiten, das jedem Betreuten zusteht
       4.      Das Gesetz regelt u.a . die Betreuung körperlich Behinderter
       5.      Beim Betreuungsgesetz handelt es sich um eine ländergesetzliche
               Regelung
       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriftenl
16
Einfachauswahl
Eine 30-jährige Verkäuferin, die vor einem Monat ihre Arbeitsstelle verloren hat,
berichtet Ihnen, dass ihre Nachbarn sie seit zwei Wochen ständig beobachten
und bestrahlen . Ein Geheimdienst - Näheres dürfe sie nicht berichten - habe
dies veranlasst . Um sich zu schützen, habe sie ihre Wände mit Aluminiumfolien
ausgekleidet . Das Haus könne sie nur noch mit Sonnenbrille und Kopftuch
verlassen.
Sie können ihren Gedankengängen nur mit Mühe folgen .
Diese Symptome passen am ehesten zu welcher der im folgenden genannten
Erkrankungen?

0      A)     Affektive Störung
       B)      Hebephrene Schizophrenie
0      C)      Paranoid-halluzinatorische Schizophrenie
       D)      Katatone Schizophrenie

0      E)     Anankastische Persönlichkeitsstörung




17
Einfachauswahl
Ein seelischer (für diesen Menschen unerträglicher) Konflikt wird von einem
Menschen unbewusst so in körperliche Symptome umgesetzt, dass die
Symptome den Konflikt in symbolischer Form zum Ausdruck bringen und die
Psyche dieser Person dadurch zugleich Entlastung von dieser inneren
Anspannung erfährt.
Welche Aussage bezeichnet diesen Vorgang aus psychoanalytischer Sicht
(Sigmund Freud) am genauesten?
       A)      Projektion
               Konversion
               Regression
               Narzissmus
               Psychosoziale Abwehr
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschrifteni
18
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur anankastischen Persönlichkeitsstörung
(nach ICD-10) trifft (treffen) zu?
       1.     Übermäßiger Zweifel und Vorsicht
       2.     Erhöhte Reizbarkeit
       3.     Neigung zu Perfektionismus, der die Fertigstellung von Aufgaben
              behindert
       4.     Größenwahn
       5.     Neigung zu Rigidität und Eigensinn
       A)     Nur die Aussage 3 ist richtig
       B)     Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
       C)     Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
       D)     Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       E)     Alle Aussagen sind richtig




19
Mehrfachauswahlaufgabe
Welche der folgenden Aussagen zur histrionischen Persönlichkeitsstörung
(nach ICD-10) treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!
       A)      Übermäßiger Zweifel und Vorsicht
       B)      Suggestibilität
       C)     Altruistisches Verhalten
       D)      Übermäßige Befolgung von Konventionen
        E)    Andauerndes Verlangen nach Anerkennung
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005        Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte, nicht beschriften!
20
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur organischen Persönlichkeitsstörung
(nach ICD-10) trifft (treffen) zu?
Symptome sind :
       1.     Verändertes Sexualverhalten
       2.     Inadäquate Witzelsucht
       3.     Äußerung von Bedürfnissen und Impulsen meist ohne
              Berücksichtigung von Konsequenzen oder sozialer Konventionen
       4.     Auffällige Veränderung der Sprachproduktion und des Redeflusses
       5.     Kognitive Störungen in Form von Misstrauen oder paranoidem
              Denken
       A)     Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)     Nur die Aussagen 2 und 4 sind richtig
       C)     Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       D)     Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
       E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften!
21
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur klassischen Psychoanalyse treffen zu?
       1.     Der Analysand liegt nach Möglichkeit entspannt auf einer Couch, der
              Analytiker sitzt hinter ihm.
       2.     Der Analysand ist aufgefordert, alles zu sagen, was ihm in den Sinn
              kommt oder was er empfindet:
       3.     Es ist wichtig, dass der Analysand bei der Analyse nur über Dinge mit
              wesentlichem Inhalt berichtet .
       4.     Ein persönliches Einbringen des Analytikers ist in der klassischen
              Psychoanalyse während des gesamten Behandlungsverlaufes
              strengstens limitiert.
       5.     Die Abstinenz des Analytikers soll helfen, dass sich die persönliche
              Geschichte des Analysanden möglichst schnell mit der des
              Analytikers verbindet.

0      A)     Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
       B)     Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig

       C)     Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       D)     Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig

0      E)     Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften! '
22

Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur klassischen Psychoanalyse trifft (treffen)
zu?
       1.     Die positive Übertragung kann häufig zur Verliebtheit des
              Analysanden in den Analytiker bzw. zu seiner Vergötterung führen .
       2.      Freud geht davon aus, dass im Zentrum jeder neurotischen Störung
               letztlich stets eine frühkindliche Konfliktsituation steht.
       3.     Die Projektion der Elternbeziehung des Analysanden auf den
              Analytiker bezeichnet Freud als Übertragung.
       4.     Die Projektion der Elternbeziehung des Analysanden auf den
              Analytiker führt nur zur positiven Übertragung.
       5.      Der Hauptgewinn der Phase der positiven Übertragung besteht darin,
               dass durch den Umstand, dass der Analytiker an die Stelle des Vaters
               (allenfalls der Mutter) gesetzt wird, die Möglichkeit der
               Nachreifung/Nacherziehung des Über-Ichs des Analysanden besteht.
       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
        D)     Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
        E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) -16. März 2005       Gruppe A



                                                                                           Korrekturrand rechts
                                                                                         bitte nicht beschriften!
23
Aussagenkombination
Bei welchen der folgenden Aussagen handelt es sich um einen
Abwehrmechanismus in der Psychoanalyse?
       1.     Introjektion
       2.     Rationalisierung
       3.     Reaktionsbildung
       4.     Ungeschehenmachen
       5.     Verschiebung
       A)     Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
       B)     Nur die Aussagen 2 und 4 sind richtig
       C)     Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       D)     Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig

a      E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A




                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften!
24
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur systematischen Desensibilisierung treffen
zu?
       1.     Das Verfahren der systematischen Desensibilisierung wird
              insbesondere bei Ängsten angewandt, die durch real existierende
              Gefahren ausgelöst werden

       2.     Der Wechsel zwischen entspannter Einstellung und vorgestellter
              Bedrohung wird so oft aufeinanderfolgend wiederholt, bis der Patient
              berichtet, dass seine Angst abnimmt
       3.     Bevor die Angstsymptome angegangen werden, sollte der Patient
              lernen, sich zu entspannen .
       4.     Der Klient stellt Angsthierarchien auf, d. h. er muss klären, welche
              Bereiche stärker und welche weniger angstbesetzt sind
       5.     Zunächst wird der Patient mit sehr starken Angstreizen konfrontiert
       A)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) -16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                            Korrekturrand rechts
                                                                                          bitte nicht beschriftenl
25
Aussagenkombination
Welche Behandlungselemente setzt man- in der Therapie der Anorexia nervosa
ein?
       1.     Verhaltenstherapeutische Maßnahmen
       2.     Selbsthilfegruppe
       3.     Analytische Psychotherapie
       4.     Personenzentrierte Gesprächstherapie
       5.     Familientherapie
       A)     Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig

0      B)     Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
  c)          Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig

0      D)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)     Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16 . März 2005       Gruppe A



                                                                                             Korrekturrand rechts
                                                                                           bitte nicht beschriften!
26
Aussagenkombination
Weiche der folgenden Aussagen zur Gesprächstherapie nach Rogers trifft
(treffen) zu?
       1.      Interpretationen des Verhaltens des Klienten durch den Therapeuten
               sind auf jeden Fall angemessen
       2.      Der Therapeut muss Kongruenz/Echtheit zeigen
       3.      Der Therapeut muss Empathie zeigen
       4.      Der Therapeut soll seinem Patienten Ratschläge und Empfehlungen
               bezüglich seines Verhaltens geben
       5.      Der Therapeut muss Wertschätzung/Akzeptanz zeigen
       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 16. März 2005       Gruppe A



                                                                                            Korrekturrand rechts
                                                                                          bitte nicht beschriftenl
27
Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Merkmale der sog . voll funktionsfähigen Person" (fully functioning person")
nach Rogers sind :
       1.      Unverzerrte Realitätswahrnehmung und reife, befriedigende soziale
               Interaktionen
       2.      Offenheit gegenüber Erfahrungen
       3.      Totale Übereinstimmung von Selbstbild und Idealbild
       4.      Wertschätzung des eigenen Selbst

        5.     Übereinstimmung von Selbstbild und Erfahrung

0      A)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig

               Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
               Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
               Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
               Alle Aussagen sind richtig




 28
 Einfachauswahl
 Welche Aussage trifft für eine Hebephrenie (hebephrene Schizophrenie) zu?
        A)      Die Krankheit beginnt meist nach dem 45. Lebensjahr
        B)     Wahnvorstellungen und Halluzinationen stehen im Vordergrund des
               Krankheitsbildes
        C)      Die Stimmung ist flach und unpassend
         D)     Ursache ist ein chronischer Alkoholmissbrauch
         E)     Das Verhalten ist zielgerichtet und vorhersehbar
Name:                                                                                 Gesundheitsamt Dortmund

                                                                            HPIPsy-Kenntnisüberprüfung 16.03.05
Vorname :                        ULI


Unterschrift Antragsteller(in)




        1 21314151
            Man 6                                7   8        9 110 111 112 113 14 15 16 117 118 19 20
                                                     .        .   ~.        .   `    q    q - q ~ q

        r
        A
                                             i
        B~B
         --        BLBJBJ              B         B   B I




     ee~ee~e~~ e~e~~r~ee~ee~ee
     ~ ee ee~eedeZan ZooUM

     . 21 . 22 -2 3 - 24 - 25         2627           28

        A- ~AJ-A        A I A         A          A   A

     ~~e                         B     B         B   B

     saue
                      ~~

                                     ~~                   -



     e®
     ZN, Z               .~D           o -           D

                                       E         E   E




Punkte:
