Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom
20.03.2019 (Gruppe A)




1 Einfachauswahl

Welche Aussage zu Demenzerkrankungen trifft zu?

    A) Die Lewy-Körperchen-Demenz ist die häufigste Form der
     Demenzerkrankung
    B) Die Demenz bei Alzheimer-Krankheit ist durch einen akuten Beginn und
     dem plötzlichen Verfall der kognitiven Fähigkeiten gekennzeichnet
    C) Die Creutzfeld-Jakob-Krankheit tritt als sehr langsam fortschreitende
     Demenz in Erscheinung
    D) Zu Beginn der Demenz bei Pick-Krankheit (frontotemporale Demenz)
     stehen Charakterveränderungen und der Verlust sozialer Fähigkeiten im
     Vordergrund
    Die Blutwerte zeigen bei Demenz spezifische Veränderungen



2 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen trifft (treffen) zu?

Negativsymptome eines schizophrenen Residuums ist/sind:

   1. Psychomotorische Verlangsamung
   2. Affektverflachung
   3. Passivität und Initiativemangel
   4. Akustische und optische Halluzinationen
   5. Negativismus

      ‚A) Nur die Aussage 5 ist richtig
      B) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
3 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Neben der Psychopharmakotherapie und Psychotherapie sind nachgewiesen
wirksame Methoden der Behandlung einer depressiven Episode:

   1. Wachtherapie (Schlafentzugstherapie)
   2. Elektrokonvulsive Therapie (EKT)
   3. Hyperbare Oxygenierung
   4. Lichttherapie
   5. Aderlass

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




4 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Zu den typischen Differentialdiagnosen bei einer depressiven Episode (nach ICD-10)
zählen:

   1. Organisch bedingte depressive Symptomatik
   2. Paranoide Persönlichkeitsstörung
   3. Anpassungsstörung
   4. Hypothyreose
   5. Dysthymia

      A) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 3, 4, und 5 sind richtig
5 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen zur psychotischen Störung Alkoholhalluzinose
treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Wahnideen sprechen gegen eine Alkoholhalluzinose
      B) Psychomotorische Störungen wie z.B. Erregung können auftreten
      C) Charakteristisch sind ausgeprägte vegetative Begleiterscheinungen
      D) Bewusstseinstrübung ist ein Hauptmerkmal bei der Alkoholhalluzinose
      E) Die Alkoholhalluzinose ist typischerweise durch akustische Halluzinationen
       und Angst gekennzeichnet



6 Einfachauswahl

Eine Frau bittet einen Therapeuten wegen ihres 7-jährigen Sohnes, der an einer
Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung leidet, um Hilfe.

Welche Aussage trifft zu?

    A) Der Therapeut sollte grundsätzlich von einer Psychopharmakotherapie
     abraten
    B) Bei oppositionellen Problemverhalten des Kindes ist ein Elterntraining
     kontraindiziert
    C) Ein soziales Kompetenztraining ist immer indiziert
    D) Bei Kindern mit Problemen in der Schule sollte der Schwerpunkt der
     Behandlung auf einer Psychoedukation der Eltern liegen
    E) Mit einem Token-System (z.B. Sternchen, die andere Verstärker
     eingetauscht werden können) lässt sich Verhalten gezielt operant
     konditionieren



7 Einfachauswahl

Bei der Anamnese eines depressiven Patienten ist die Frage nach der Suizidalität
obligat, um

    A) die Angehörigen in die Verantwortung nehmen zu können
    B) den Grad der suizidalen Gefährdung abschätzen zu können
    C) das für den Betroffenen richtige Antidepressivum auswählen zu können
    D) die als Voraussetzung für Suizidhandlungen unerlässlichen depressiven
     Wahninhalte erfassen zu können
    E) den Betroffenen stationär unterbringen zu können
8 Einfachauswahl

Welches der folgenden Therapieverfahren eignet sich besonders für die Behandlung
der Zwangsstörung?

      A) Psychopharmakotherapie mit Mood Stabilizern (Stimmungsstabilisierer)
      B) Katathyme imaginative Therapie
      C) Hypnose
      D) Kognitive Verhaltenstherapie ohne Exposition
      E) Kognitive Verhaltenstherapie einschließlich Exposition



9 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Bei einer posttraumatischen Belastungsstörung (PTBS) nach ICD-10 treten folgende
Symptome gehäuft auf:

   1. Sozialer Rückzug
   2. Depression
   3. Albträume
   4. Ideenflucht
   5. Logorrhö

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig



10 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Therapiemethoden sollten bei der Behandlung der
spezifischen Phobie im Vordergrund stehen?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Entspannungsverfahren
      B) Medikamentöse Behandlung mit Antidepressiva
      C) Medikamentöse Behandlung mit Anxiolytika
      D) Expositionstherapie
      E) Psychodynamische Therapie
11 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Diagnostische Leitlinien für den schädlichen Gebrauch von psychotropen
Substanzen (nach ICD-10) sind:

   1. Sozial unüblicher Konsum der entsprechenden Substanz
   2. Starker Wunsch oder eine Art Zwang der Substanz zu konsumieren
   3. Fortschreitende Vernachlässigung anderer Interessen zugunsten der
      Substanzkonsums
   4. Körperliche Störung aufgrund des Substanzkonsums
   5. Psychische Störung aufgrund des Substanzkonsums

      A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




12 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen zur psychiatrisch-psychotherapeutischen Diagnostik
treffen zu?

   1. In der Anamnese sollte auch immer nach körperlichen Vorerkrankungen
      gefragt werden
   2. Zu einer vollständigen psychiatrisch-psychotherapeutischen Anamnese gehört
      auch die Sexualanamnese
   3. Nach Suizidalität sollte nicht im Erstgespräch gefragt werden, da in dieser
      Situation noch keine Vertrauensbasis zwischen Patient und Untersucher
      besteht
   4. Die Beurteilung der Orientierung, der Affektivität, des Antriebs und der
      Wahrnehmung sind wichtige Inhalte des psychopathologischen Befundes
   5. Anamnese, eigene Beobachtungen des Untersuchers sowie gegebenenfalls
      psychologische Teste und fremdanamnestische Angaben sind die Grundlage
      für die Erstellung eines psychopathologischen Befundes

      A) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
13 Aussagenkombination

Ein 49-jähriger Mann kommt in Ihre Praxis, da er sich seit mehreren Wochen und
ohne erkennbaren Anlass traurig und weniger leistungsfähig als früher fühlt. Sie
vermuten eine leichte depressive Episode (nach ICD-10).

Welche der folgenden Symptome passen am besten dieser Verdachtsdiagnose?

   1. Kreisende Gedanken
   2. Verarmungswahn
   3. Antriebsstörung
   4. Schlafstörungen
   5. Bewusstseinsstörung

      A) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 2, 3, und 4 sind richtig




14 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen zur Somatisierungsstörung (nach ICD-10) treffen
zu?
Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Die Betroffenen sind aufgrund ihres hohen Leidensdrucks meist rasch zu
     einer Psychotherapie motivierbar
    B) Im Störungsverlauf kann es zu einer Abhängigkeit oder einem Missbrauch
     von Medikamenten kommen
    C) Die Diagnose kann nach 3 Monaten bei entsprechender Symptomatik
     gestellt werden
    D) Die Störung tritt bei beiden Geschlechtern gleich häufig auf
    E) Die Störung beginnt meist im frühen Erwachsenenalter
15 Aussagenkombination

Bei welcher der folgenden Erkrankungen wirken psychische Faktoren in der
Krankheitsentstehung – oder -verschlimmerung mit?

   1. Colitis ulcerosa
   2. Enterocolitis regionalis (Morbus Crohn)
   3. Asthma bronchiale
   4. Essenzielle arterielle Hypertonie
   5. Psoriasis vulgaris (Schuppenflechte)
   6. Bewusstseinsstörung

      A) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




16 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen zur Benzodiazepinabhängigkeit trifft (treffen) zu?

   1. Abhängigkeitsstörungen von Benzodiazepinen sind selten und treten in der
      Regel erst nach 6 Monaten Gebrauch auf
   2. Die Halbwertszeiten von Benzodiazepinen haben keinen Einfluss auf den
      Zeitpunkt des Auftretens von Entzugserscheinungen
   3. Durch kontrollierte und zeitlich begrenzte Verschreibungen lässt sich das
      Risiko der Abhängigkeitsentwicklung verringern
   4. Risiken des langfristigen Gebrauchs von Benzodiazepinen sind neben der
      Abhängigkeitsentwicklung, Sturzneigung und kognitive Einbußen
   5. In der Substitutionstherapie hat sich Methadon bei Benzodiazepinabhängigkeit
      bewährt

      A) Nur die Aussage 4 ist richtig
      B) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 3, 4, und 5 sind richtig
17 Einfachauswahl

In der psychotherapeutischen Behandlung werden oft Entspannungsmethoden
eingesetzt.

Welche Aussage zu Entspannungsmethoden trifft am ehesten zu?

    A) Das Erlernen einer Entspannungsmethode (z.B. Progressive
     Muskelrelaxation) ist notwendig, um die systematische Desensibilisierung
     erfolgreich umsetzen zu können
    B) Die Wirkung von progressiver Muskelrelaxation (PMR) beruht auf
     autosuggestiver Konzentration
    C) Bei der Anwendung von Entspannungsmethoden können keine
     Angstzustände auftreten
    D) Entspannungsmethoden sind bei Abhängigkeitserkrankungen
     kontraindiziert
    E) Vor dem Einsatz von Entspannungsmethoden sollten
     Beruhigungsmedikamente eigenommen werden




18 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Typische formale Denkstörungen bei einer manifesten Schizophrenie sind:

   1. Katalepsie
   2. Gedankenentzug
   3. Gedankenabreißen
   4. Inkohärenz
   5. Neologismen

      A) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 3, 4, und 5 sind richtig
19 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

Typische Methoden/Vorgehensweisen der kognitiven Umstrukturierung sind am
ehesten:

      A) Empirische Überprüfung verzerrter Wahrnehmungen
      B) Traumdeutung
      C) Sokratischer Dialog
      D) Motivierende Gesprächsführung (Motivational Interviewing)
      E) Empathisches Validieren




20 Aussagenkombination
Welche der folgenden Störungen werden nach ICD-10 zu den neurotischen,
Belastungs- und somatoformen Störungen gerechnet?

   1. Angststörungen
   2. Zwangsstörungen
   3. Schizophrenien
   4. Reaktionen auf schwere Belastungen und Anpassungsstörungen
   5. Dissoziative Störungen

      A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
21 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Diagnostische Leitlinien für ein Delir (nach ICD-10) sind:

   1. Störungen des Schlaf-Wach-Rhythmus
   2. Irreversible kognitive Störung
   3. Dauer von mindestens 6 Monaten
   4. Störungen des Bewusstseins und der Aufmerksamkeit
   5. Affektive Störungen wie Depression, Angst oder Reizbarkeit

      A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig




22 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

Das Rollenspiel im Rahmen der Verhaltenstherapie beruht insbesondere auf den
Lernmechanismen:

      A) Indirekte Bestrafung
      B) Positive Verstärkung
      C) Negative Verstärkung
      D) Lernen am Modell
      E) Habituation
23 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur freiheitsentziehenden Unterbringung eines
Betreuten (nach Bürgerlichem Gesetzbuch, BGB) treffen zu?


   1. Eine Unterbringung des Betreuten durch den Betreuer, die mit
      Freiheitsentziehung verbunden ist, ist nur zulässig, solange sie zum Wohl des
      Betreuten erforderlich ist
   2. Die Unterbringung ist nur mit Genehmigung des Betreuungsgerichtes zulässig.
      Ohne die Genehmigung ist die Unterbringung nur zulässig, wenn mit dem
      Aufschub Gefahr verbunden ist, die Genehmigung ist dann unverzüglich
      nachzuholen
   3. Liegt eine Patientenverfügung vor, so ist eine Unterbringung nach BGB nicht
      möglich
   4. Eine Unterbringung ist nur in psychiatrischen Kliniken, nicht aber in
      Pflegeheimen möglich
   5. Im Rahmen der Erteilung einer Genehmigung zur Unterbringung muss das
      zuständige Gericht ein Sachverständigengutachten einholen

      A) Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




24 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

Bei einer katatonen Schizophrenie (nach ICD-10)

      A) kann autogenes Training erfolgreich eingesetzt werden
      B) kann es zu lebensbedrohlichen Komplikationen kommen
      C) treten keine Halluzinationen auf
      D) stehen psychomotorische Störungen im Vordergrund
      E) sind Psychopharmaka kontraindiziert
25 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur Chorea Huntington treffen zu?


   1. Erste Symptome der Krankheit zeigen sich meist zwischen dem 20. und 50.
      Lebensjahr
   2. Bei frühzeitiger Therapie kann die Erkrankung geheilt werden
   3. Psychische Beschwerden gehen den Bewegungsstörungen oft mehrere Jahre
      voraus
   4. Die Bewegungsstörungen beginnen meist mit Hyperkinesen bei verringertem
      Muskeltonus
   5. Die geistige Leistungsfähigkeit ist nicht beeinträchtigt

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 3 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




26 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Aussagen zum Intelligenztest (z.B. Wechsler-Intelligenztest für
Erwachsene, Mittelwert 100, Standardabweichung 15) treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Bei einem IQ (Intelligenzquotient) von 100 haben 50% der Referenzgruppe
     einen höheren Intelligenzquotienten
    B) Ein IQ von 50 entspricht der durchschnittlichen Intelligenz
    C) Ein IQ von 115 entspricht einem Prozentrang von 99 (99% der
     Referenzgruppe erreichen niedrigere Werte im Test)
    D) 30% der Menschen liegen zwischen einem IQ von 85 und 115
    E) Ein IQ von weniger als 20 entspricht nach ICD-10 einer schwersten
     Intelligenzminderung
27 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen trifft (treffen) zu?

Für eine schizoide Persönlichkeitsstörung (nach ICD-10) spricht/sprechen am
ehesten:


   1. Wenige oder überhaupt keine Tätigkeiten bereiten Freude
   2. Starke Neigung zu theatralischem Verhalten und übertriebener Ausdruck von
      Gefühlen
   3. Übersteigertes Interesse an sexuellen Erfahrungen mit anderen Menschen
   4. Mangel an engen Freunden oder vertrauensvollen Beziehungen
   5. Übermäßiges Bedürfnis nach Anerkennung und Bewunderung

      A) Nur die Aussage 4 ist richtig
      B) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 3, 4, und 5 sind richtig




28 Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zu somatoformen Störungen (nach ICD-10) treffen
zu?

   1. Depressive Störungen können begleitend auftreten
   2. In den meisten Fällen geht einer somatoformen Schmerzstörung eine
      nachweisbare organische Ursache (z.B. Verletzung) voraus
   3. Eine Chronifizierung tritt nur in sehr seltenen Fällen auf
   4. Beim Vorliegen einer somatoformen Schmerzstörung ist ein Antipsychotikum
      Mittel der Wahl
   5. Patienten mit einer somatoformen Störung suchen häufig primär einen
      Hausarzt oder Internisten auf

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
Institut Ehlert
Vorläufiger Lösungsschlüssel für die
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der
Psychotherapie) vom 20. März 2019 (ohne Gewähr)

Antworten                                         Gruppe A
1    2    3    4    5    6    7    8    9    10    11   12   13   14
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D         D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

15   16   17   18   19   20   21   22   23   24    25   26   27   28
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D    D    D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

Antworten                                         Gruppe B
1    2    3    4    5    6    7    8    9    10    11   12   13   14
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D         D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

15   16   17   18   19   20   21   22   23   24    25   26   27   28
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D    D    D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E
