Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



1
Einfachauswahl

Ein 60-jähriger Patient, der Sie wegen psychischer Probleme aufsucht, berichtet
im Rahmen der Anamnese, dass der von seinem Arzt Lithium verordnet be-
kommen habe.
Für welche Erkrankung spricht diese Behandlung am ehesten?

       A)      Alkoholkrankheit
       B)      Affektive Störung
       C)      Vaskuläre Demenz
       D)      Schizophrenie
       E)      Histrionische Persönlichkeitsstörung




2
Einfachauswahl

Welche Aussage beschreibt eine dissoziale Persönlichkeitsstörung?

       A)      Verlust der Integration bestimmter Ich-Funktionen oder bestimmter
               körperlicher Funktionen
       B)      Verhalten, das den geltenden sozialen Normen erheblich wider-
               spricht
       C)      Rückzug von sozialen Kontakten in eine abgeschirmte Phantasie-
               welt
       D)      Vorhandensein von zwei oder mehr Persönlichkeiten in einem Indi-
               viduum
       D)      Verhalten ist manieriert, flapsig und oberflächlich




                                                  1
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



3
Einfachauswahl

Bei einem 10-jährigen jungen treten wiederkehrend nächtliche Episoden äu-
ßerster Furcht und Panik mit heftigem Schreien, Bewegungen und starker auto-
nomer Erregung auf.
Zu welcher Diagnose passt diese Beschreibung am besten?

       A)      Enuresis nocturna
       B)      Narkolepsie
       C)      Schlafapnoe
       D)      Aufmerksamkeitsdefizitstörung (ADS)
       E)      Pavor nocturnus




4
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zur psychotischen Störung Alkoholhalluzinose
treffen zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
       A)      Die Alkoholhalluzinose ist typischerweise durch akustische Halluzi-
               nationen gekennzeichnet
       B)      Charakteristisch sind ausgeprägte vegetative Begleiterscheinungen
       C)      Psychomotorische Störungen wie z. B. Erregung können auftreten
       D)      Wahnideen sprechen gegen eine Alkoholhalluzinose
       E)      Bewusstseinstrübung ist ein Hauptmerkmal bei der Alkoholhalluzi-
               nose




                                                  2
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



5
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
Hinweise für eine manische Episode sind:
       A)      Bewusstseinstrübung
       B)      Gesteigerte Selbstzweifel
       C)      Vermehrtes Schlafbedürfnis
       D)      Distanzlosigkeit
       E)      Konzentrationsschwierigkeiten




6
Einfachauswahl

Für welche Demenzform sind frühe, langsam fortschreitende Charakterverände-
rungen mit Verlust sozialer Fähigkeiten typisch?

       A)      Demenz bei Alzheimer-Krankheit
       B)      Demenz bei Pick-Krankheit (Frontallappendemenz)
       C)      Vaskuläre Demenz
       D)      Demenz bei Creutzfeldt-Jakob-Krankheit (CJD)
       E)      Demenz bei Morbus Parkinson




                                                  3
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



7
Einfachauswahl

Welche Aussage zu Zwangsstörungen trifft zu?

       A)      Die Zwangsgedanken werden vom Patienten nicht als unsinnig er-
               kannt
       B)      Bei den Zwangsvorstellungen werden wahnhafte Gedanken erlebt
       C)      Patienten mit einer gesicherten Zwangsstörung haben ein deutlich
               höheres Risiko gegenüber der Allgemeinbevölkerung, an einer
               Schiziophrenie zu erkranken
       D)      Zwangsgedanken können auch im Zusammenhang mit postparta-
               len Depressionen und/oder postpartalen Psychosen auftreten
       E)      Das männliche Geschlecht ist von der Zwangsstörung deutlich häu-
               figer betroffen als Frauen




8
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen trifft (treffen) zu?
Eine paranoide Persönlichkeitsstörung (nach ICD-10) äußert sich

       1.      in geringer Empfindlichkeit gegenüber Ablehnung
       2.      in Selbstbezogenheit
       3.      in ausgeprägtem Misstrauen
       4.      in streitsüchtigem Verhalten
       5.      in stetigem Drang zum Perfektionismus
       A)      Nur die Aussage 3 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




                                                  4
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



9
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen für eine Somatisierungsstörung (nach
ICD-10) zu?
Wählen Sie zwei Antworten!

       A)      Eine Somatisierungsstörung ist als eine spezifische Form der de-
               pressiven Störung definiert
       B)      Sie kann sich nur auf gastrointestinale oder neurologische Be-
               schwerden beziehen
       C)      Die Körpersymptome müssen nach den diagnostischen Leitlinien
               mindestens 2 Jahre bestehen
       D)      Die Körpersymptome müssen nach den diagnostischen Leitlinien
               vor der Pubertät auftreten
       E)      Es findet sich keine ausreichende somatische Erklärung für die
               Symptome




                                                  5
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



10
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zu Halluzinogenen bzw. den durch Halluzino-
gene verursachten Störungen treffen zu?

       1.      Ein wichtiger Vertreter dieser Gruppe ist LSD (Lysergsäurediethy-
               lamid)
       2.      Es kommt üblicherweise zu keiner körperlichen Abhängigkeit
       3.      Zur typischen Symptomatik gehört u.a. tiefgreifende Wahrneh-
               mungsveränderungen, Veränderungen des Denkens und Desorien-
               tiertheit
       4.      Nachhallzustände (Flashbacks) sind untypisch bei einer Einnahme
               von Halluzinogenen
       5.      Gefährlich sind „Horror-Trips“ oder selbstgefährdende Handlungen
       A)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig




                                                  6
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



11
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Bei einem 65-jährigen Patienten bemerken Sie während des Gesprächs kauen-
de, grimassierende Bewegungen im Zungen- und Mundbereich.
Er berichtet Ihnen, dass er von seinem Arzt jahrelang mit dem Medikament Ha-
loperidol (Haldol) behandelt worden sei.
Wählen Sie zwei Antworten!

       A)      Es handelt sich um eine Tic-Störung
       B)      Die Medkikamenteneinnahme spricht für eine Epilepsie
       C)      Bei dem Patienten bestehen wahrscheinlich Spätdyskinesien
       D)      Ein Zusammenhang zwischen den Bewegungen und der Medika-
               menteneinnahme ist äußerst unwahrscheinlich
       E)      Haloperidol wird bei psychotischen Symptomen eingesetzt




12
Einfachauswahl
Welche Aussage zu den Gesetzten zur Unterbringung psychisch Kranker trifft
zu?

       A)      Sie regeln die Vorgehensweise und die Rechte eines Menschen bei
               Einweisung in eine geschlossene psychiatrische Einrichtung gegen
               seinen Willen
       B)      Sie sind in ganz Deutschland identisch
       C)      Eine Unterbringung kann bei Fremdgefährdung nur durch einen
               Facharzt für Psychiatrie beim Gericht angeregt werden
       D)      Eine Zwangseinweisung erfolgt nur auf richterlichen Beschluss
       E)      Bei Selbstgefährdung ist eine Unterbringung nur mit Zustimmung
               des Betroffenen möglich




                                                  7
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



13
Aussagekombination

Welche der folgenden Symptome sind einer posttraumatischen Belastungsstö-
rung zuzuordnen?


       1.      Dissoziation
       2.      Intrusion
       3.      Gedankenentzug
       4.      Vermeidungsverhalten
       5.      Interessenverlust

       A)      Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
       E)      Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig




                                                  8
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



14
Aussagekombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Abwehrmechanismen sind:


       1.      Regression
       2.      Autosuggestion
       3.      Projektion
       4.      Verschiebung
       5.      Imitation

       A)      Nur die Aussagen 1, 2, und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




                                                  9
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



15
Einfachauswahl
Eine 59-jährige Patientin legt seit mehreren Monaten das Fundament ihres
Hauses auf ganzer Länge am Stück frei. Sie entfernt lose Steine, da dies ihrer
Meinung nach den Beginn des Paradieses behindere. Der hinzugezogene Ar-
chitekt warnt dringend vor dieser Maßname, da die Hausstatik gefährdet ist.
Trotzdem unterstützt der Ehemann das Vorhaben seiner Frau vehement. Durch
eine stationäre psychiatrische Behandlung der Patientin kommt es zur vorüber-
gehenden Trennung der Ehepartner. In dieser Zeit distanziert sich der Mann
deutlich von den Ideen seiner Frau.
Um welche Diagnose handelt es sich bei dem Ehemann am ehesten?

       A)      Reaktive Bindungsstörung
       B)      Schizoide Persönlichkeitsstörung
       C)      Abhängigkeitssyndrom
       D)      Induzierte wahnhafte Störung (Folie à deux)
       E)      Beziehungswahn




                                                  10
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



16
Aussagekombination

Welche der folgenden Aussagen zur Therapie von schizophrenen Patienten
treffen zu?


       1.      Kognitives Training, wie z. B. Training der sozialen Wahrnehmung,
               ist sinnvoll
       2.      Imaginationsübungen sollten frühzeitig durchgeführt werden
       3.      Die Psychotherapie bei schizophrenen Patienten beinhaltet u.a.
               Problemanalyse, Psychoedukation, Kommunikationstraining und
               Problemlösetraining
       4.      Eine aufdeckende Psychotherapie ist Therapie der Wahl
       5.      Bei der Ersterkrankung sollte eine Behandlung mit Neuroleptika
               spätestens nach 4 Wochen beendet werden

       A)      Nur die Aussagen 1, und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3und 4 sind richtig
       E)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig




                                                  11
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



17
Aussagekombination

Welche der folgenden Aussagen trifft (treffen) zu?
Was sind wichtige Elemente der kognitiv-verhaltenstherapeutischen Behand-
lung einer Angststörung, wenn identifizierbare Angstauslöser vorhanden sind
und der Patient Vermeidungsverhalten zeigt?


       1.      Reizkonfrontation
       2.      Vermittlung eines Erklärungsmodells
       3.      Psychoedukation
       4.      Vermeidung der Angstauslöser
       5.      Ermutigung des Patienten, sich in der Angst auslösenden Situation
               durch Aktivitäten abzulenken

       A)      Nur die Aussage 1 ist richtig
       B)      Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




                                                  12
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



18
Welche der folgenden Aussagen zu den organischen psychischen Störungen
(nach ICD-10) treffen zu?


       1.      Verfolgungswahn kann ein Symptom einer organischen psychi-
               schen Störung sein
       2.      Die Alkoholabhängigkeit zählt zu den organischen psychischen Stö-
               rungen
       3.      Die Demenz bei HIV-Krankheit zählt zu den organischen psychi-
               schen Störungen
       4.      Eine internistische Abklärung ist nicht notwendig
       5.      Unterschiedliche körperliche Erkrankungen können die gleichen
               psychischen Symptome hervorrufen, d. h. die Symptome sind nicht
               spezifisch für die Ursache der Erkrankung

       A)      Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       E)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig




                                                  13
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



19
Aussagekombination

Welche der folgenden Aussagen treffen auf eine typische Anorexia nervosa
(nach ICD-10) zu?


       1.      Ein Gewichtsverlust kann durch übertriebene körperliche Aktivität
               herbeigeführt sein
       2.      Ein Gewichtsverlust kann durch eine somatische Ursache begrün-
               det sein
       3.      Es liegt eine Störung des Körperschemas vor und die Betroffenen
               legen selbst eine zu niedrige Gewichtsschwelle fest
       4.      Ein Body-mass-Index (BMI) von 19,5 kg/m² ist in der Regel mit ei-
               ner Anorexia nervosa in Zusammenhang zu bringen
       5.      Es kann zu einer endokrinen Störung kommen

       A)      Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




                                                  14
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



20
Aussagekombination

Welche der folgenden Symptome ordnen Sie einem amnestischen Syndrom
(Korsakow-Syndrom) zu?


       1.      Zönästesien
       2.      Desorientiertheit
       3.      Konfabulationen
       4.      Gedankenausbreitung
       5.      Merkfähigkeitsstörung

       A)      Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




21
Einfachauswahl
Welcher Begriff umschreibt am ehesten die Diagnose „Neurasthenie“?

       A)      Störung des Sozialverhaltens
       B)      Stimmungsschwankungen
       C)      Erschöpfungssyndrom
       D)      Angstsyndrom
       E)      Traumatisierung




                                                  15
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



22
Einfachauswahl
Ein 22-jähriger Mann berichtet Ihnen, außerhalb der Familienumgebung in klei-
nen Gruppen von dem Gedanken geplagt zu sein, von den anderen Menschen
beobachtet zu werden. Er habe eine beständige Furcht, sein Auftreten sei un-
angemessen oder peinlich. In derartigen Gruppensituationen stehe er unter
großem Stress und reagiere mit Erröten, Schwitzen und Händezittern. Daher
versuche er, diese Situationen so gut wie möglich zu meiden.
Um welche Störung handelt es sich hier am ehesten?

       A)      Anpassungsstörung
       B)      Panikstörung
       C)      Schizoide Persönlichkeitsstörung
       D)      Soziale Phobie
       E)      Zwangsstörung




23
Einfachauswahl
Eine 25-jährige Frau bekommt plötzlich Angstgefühle, „pfötchenartige“ Ver-
krampfungen der Hände und atmet schnell und flach.
Es handelt sich am ehesten um eine/einen

       A)      Klaustrophobie
       B)      Soziophobie
       C)      Hyperventilationstetanie
       D)      Herzanfall
       E)      Lungenembolie




                                                  16
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



24
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
Zur Negativsymptomatik einer Schizophrenie zählen:

       A)      Wahn
       B)      Affektverflachung
       C)      Denkzerfahrenheit
       D)      Störung des Ich-Erlebens
       E)      Sprachverarmung




25
Einfachauswahl
Welche Aussage zur Bulimie (Bulimia nervosa) trifft zu?

       A)      Bei jungen Frauen in der Adoleszenz und im jungen Erwachsenen-
               alter liegt die Prävalenz bei etwa 20%
       B)      Bulimie-Betroffene sind meist übergewichtig
       C)      Bei lang anhaltender Symptomatik kommt es häufig zu einer Schä-
               digung der Zähne
       D)      Im Vordergrund der Therapie stehen medikamentöse Maßnahmen
               (Antidepressiva)
       E)      Die Bulimie hat eine ungünstigere Prognose als sie Anorexia ner-
               vosa




                                                  17
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



26
Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
Bei der Verhaltenstherapie werden folgende Techniken bzw. Prinzipien ange-
wandt:

       1.      Umfassender Persönlichkeitsstrukurwandel zur Verhinderung von
               Lebenskrisen
       2.      Lerntheoretisch fundierte Modifikation des Verhaltens
       3.      Erkennung und Veränderung negativer Denkschemata
       4.      Training sozialer Kompetenz
       5.      Systematische Desensibilisierung
       A)      Nur die Aussagen 2 und 5 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




                                                  18
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B



27
Aussagenkombination
Welche der folgenden Symptome werden zu den Ich-Störungen gezählt?

       1.      Gedankenentzug
       2.      Depersonalisation
       3.      Kommentierende Stimmen
       4.      Derealisation
       5.      Optische Halluzinationen
       A)      Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
       B)      Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
       C)      Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
       D)      Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
       E)      Alle Aussagen sind richtig




28
Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zur Aufmerksamkeitsdefizit-
Hyperaktivitätsstörung (ADHS) treffen zu?
Wählen Sie zwei Antworten!

       A)      Beginn vor dem siebten Lebensjahr
       B)      Bei nahezu allen Betroffenen heilt die Störung im Kindesalter aus
       C)      Die Symptome bestehen meist nur im Schulunterricht
       D)      In sozialen Beziehungen oft distanzloses Verhalten
       E)      Im Erwachsenenalter sind vorwiegend Frauen betroffen




                                                  19
Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) - 10. Oktober 2012 Gruppe B




Hier der Lösungsschlüssel für die heutige (10.10.2012) schriftliche Überprüfung
zum Heilpraktiker für Psychotherapie.

Gruppe B:
1b
2b
3e
4 a, c
5 d, e
6b
7d
8d
9 c, e
10 b
11 c, e
12 a
13 e
14 c
15 d
16 a
17 c
18 d
19 c
20 c
21 c
22 d
23 c
24 b, e
25 c
26 d
27 b
28 a, d

Alle Angaben ohne Gewähr!




                                                  20
