Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom
19.03.2025 (Gruppe A)


1 Mehrfachauswahl

Ihre Klientin mit bipolarer Störung schildert Ihnen die Gestaltung des letzten
Wochenendes. Sie gibt an, nach einem Filmriss am Freitagabend nicht mehr
erinnern zu können, wie sie nachhause gekommen sei.
Welche Aussagen zum Thema Alkoholkonsum und dessen Missbrauch treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

   A. Zu den Symptomen einer Alkoholintoxikation gehören unter anderem
      Atemdepression und Unterkühlung.
   B. Die Diagnose einer Alkoholintoxikation ist auch bei einem Blutalkoholspiegel
      von unter 1,0 Promille möglich.
   C. Der Konsum von 3 oder mehreren Gläsern eines alkoholischen Getränks
      definiert das sogenannte Binge-Drinking bzw. Rauschtrinken.
   D. Ein riskanter Gebrauch ist nicht definiert über die Menge des konsumierten
      Alkohols.
   E. Ein Standardglas in Deutschland entspricht 500 ml Bier bzw. 40 g reinem
      Alkohol.


2 Aussagenkombination

Welche der folgenden Arten von Bewusstseinsstörungen gehören zu den
quantitativen Bewusstseinsstörungen?


   1. Sopor
   2. Koma
   3. Illusionäre Verkennung
   4. Bewusstseinseinengung
   5. Bewusstseinsverschiebung

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
3 Einfachauswahl

Eine verzweifelte Mutter kommt in Ihre Praxis und bittet Sie um die Behandlung Ihres
Sohnes. Der 9-jährige Junge zeige Trennungsängste und depressive Symptome seit
der elterlichen Scheidung sowie schulvermeidendes Verhalten. Ein gemeinsames
Sorgerecht beider Elternteile bestünde laut Mutter nach der Scheidung fort.

Welche der folgenden Aussage trifft zu?

    A) Aufgrund des hohen Leidendrucks der Mutter stimmen Sie der Behandlung
     des Kindes zu. In dem Behandlungsvertrag bzw. der Honorarvereinbarung ist
     die Einwilligung der Mutter als anwesende Sorgeberechtigte ausreichend.
    B) Aufgrund des hohen Leidensdrucks des Sohnes stimmen Sie der
     Behandlung des Kindes zu. In dem Behandlungsvertrag bzw. der
     Honorarvereinbarung ist die Einwilligung der Mutter als anwesende
     Sorgeberechtigte ausreichend.
    C) Sie lehnen die Behandlung ab, da der Kindsvater nicht der Behandlung
     zugestimmt hat und beide sorgeberechtigte Elternteile einer Behandlung
     zustimmen müssen.
    D) Sie sprechen mit dem Jungen alleine und attestieren die Einsicht- und
     Geschäftsfähigkeit des Jungen, daher darf er eigenständig einen
     Behandlungsvertrag mit Ihnen abschießen.
    E) Mit einer Bescheinigung der Schule über das neu aufgetretene
     Schulvermeidungsverhalten stimmen Sie einer Behandlung zu.




4 Mehrfachauswahl

Welcher der folgenden Substanzen verursachen keine körperliche Abhängigkeit?

Wählen Sie zwei Antworten!

   A) Opiate
   B) Benzodiazepine
   C) LSD (Lysergsäurediethylamid)
   D) Nikotin
   E) Ecstasy
5 Aussagenkombination

Ein Klient legt Ihnen seinen neurologischen Befund vor und bittet Sie, ihm die
Begrifflichkeiten näher zu erläutern.
Welche der folgenden medizinischen Begrifflichkeiten sind korrekt zugeordnet?


   1. Akinese - Bewegungsarmut
   2. Mikrografie – Störung der aufrechten Körperhaltung
   3. Anosmie – Störung des Gedächtnisses bis hin zum Gedächtnisverlust
   4. Rigor – Lähmung der Muskulatur
   5. Ruhetremor – Zittern in Ruhe

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig


6 Aussagenkombination

Welche der folgenden Aussagen treffen zu?

In der Verhaltenstherapie …

   1. sind experimentelle Befunde zur klassischen und operanten Konditionierung
      eine wichtige Grundlage von Modellen zur Entstehung psychischer Störungen
      sowie von Interventionsmethoden.
   2. Gilt das Prinzip der klassischen und operanten Konditionierung inzwischen als
      veraltet und ist nur noch von untergeordneter Rolle.
   3. Bezeichnet operante Konditionierung einen Lernprozess, bei dem die
      Auftretenswahrscheinlichkeit von Verhalten durch seine Konsequenzen erhöht
      oder erniedrigt wird.
   4. Ist der Begriff der „Bestrafung“ innerhalb des operanten Konditionierens mit
      einer negativen Verstärkung gleichzusetzen.
   5. Kommen Verstärkerpläne zum Aufbau neuen Verhaltens zum Einsatz.

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
7 Einfachauswahl

Eine Mutter kommt mit ihrem 16-jährigen Sohn zu Ihnen. Der junge Mann berichtet
von wiederkehrenden Gedanken über den Tod. Beispielsweise berichtet er davon,
dass er gerne an einer tödlichen Krankheit leiden würde oder eines morgens nicht
mehr aufwachen möchte. Was tun Sie?

Wählen Sie eine Antwort!

    A) Sie vermeiden, weiter über die Gedanken zu sprechen, um den jungen
     Mann nicht in den Suizid zu treiben.
    B) Sie rufen das Gesundheitsamt (untere Verwaltungsbehörde) oder die
     Polizei an, um eine sofortige Unterbringung des Minderjährigen zu bewirken.
    C) Sie beenden die Therapie unverzüglich, da Sie keine suizidalen Personen
     behandeln dürfen.
    D) Sie besprechen mit dem Patienten das Vorgehen im Falle des Auftretens
     suizidaler Impulse.
    E) Sie erklären der Mutter, dass sie sich keine Sorgen machen muss, da nur
     eine passive Suizidalität vorliegt.


8 Aussagenkombination

Welche Aussagen sind richtig?

   1. Die Multiple Sklerose ist die häufigste chronisch-entzündliche
      Autoimmunerkrankung des ZNS.
   2. Langfristige Folge eines Schädel-Hirn-Traumas kann eine Demenz sein.
   3. Bei Morbus Parkinson kann es schon im Anfangsstadium zu psychischen
      Begleitsymptomen wie Angst, Depression und Affektlabilität kommen.
   4. Medikamentös behandlungsbedürftige Migräneattacken treten am häufigsten
      bei Frauen nach der Menopause auf.
   5. Die Patientinnen/Patienten, die an Epilepsie leiden, sollten auf eine
      ausgeglichene Lebensweise hingewiesen werden, um die Gefahr eines Anfalls
      zu verringern.

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
9 Aussagenkombination

Welche der folgenden Kriterien sprechen für eine Binge-Eating-Störung?


   1. Neigung zu Übergewicht
   2. Kontrollverlust über die Nahrungsmenge während eines Essanfalls
   3. Essen mit Genuss
   4. Typischerweise Einsatz von gewichtsregulierenden Maßnahmen
   5. Schuldgefühle nach dem übermäßigen Essen

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




10 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Merkmale müssen zur Diagnosestellung des Asperger-
Autismus erfüllt sein?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Geistige Behinderung
      B) Manifestation vor Vollendung des dritten Lebensjahres
      C) Sprachentwicklungsrückstand
      D) Stereotype, repetitive Verhaltensweisen oder Interessen
      E) Störung der sozialen Interaktion
11 Einfachauswahl

Was beschreibt der Begriff „Depersonalisation“?

Wählen Sie eine Antwort!

    A) Der Abwehrmechanismus, welcher die wiederkehrende Orientierung im
     Außen beschreibt, z.B. um eigene unangenehm beschwerte Empfindungen zu
     überspielen
    B) Die wahnhafte Fehlinterpretation einer realen Sinneswahrnehmung, welche
     beispielsweise im Rahmen eines Rauschzustandes durch psychotrope
     Substanzen auftritt.
    C) Die abnorme oder verfremdete Wahrnehmung von anderen Personen und
     deren Persönlichkeit.
    D) Das Gefühl, vom eigenen Körper oder von eigenen Gedanken losgelöst zu
     sein
    E) Die Reduzierung der Gedanken auf wenige Themen aufgrund mangelnder
     Repräsentation (Ich-Struktur)




12 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen treffen in Bezug auf die Aufmerksamkeitsdefizit-
Hyperaktivitätsstörung (ADHS) nicht zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Etwa 2 bis 6 Prozent aller Kinder und Jugendlichen in Deutschland leiden
     an krankhaften Störungen der Aufmerksamkeit und an motorischer Unruhe
    B) Zu den Hauptsymptomen gehören Ich-Störungen
    C) Die Leitlinien erlauben die Stellung der Diagnose nur vor dem 18.
     Lebensjahr
    D) Betroffene Patientinnen/Patienten haben ein erhöhtes Unfallsrisiko
    E) Um die Diagnose stellen zu können, muss die Symptomatik in
     verschiedenen Lebensbereichen des Kindes (z.B. Familie, Schule und
     Freizeit) auftreten und dies beeinträchtigen.
13 Mehrfachauswahl

Bei welchen der folgenden Krankheiten spielt der Einsatz von
Entspannungsverfahren im Rahmen eines multimodalen Behandlungsansatzes am
ehesten eine entscheidende Rolle?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Schilddrüsenunterfunktion
      B) Essentielle Hypertonie
      C) Asthma bronchiale
      D) Normaldruckhydrozephalus
      E) Akute Psychose




14 Aussagenkombination

Welche der folgenden Störungen bzw. Symptome werden als ich-synton
beschrieben?

   1. Anankastische Persönlichkeitsstörung
   2. Maniforme Episode im Rahmen einer bipolaren affektiven Störung
   3. Akustische Halluzinationen im Rahmen einer paranoiden Schizophrenie
   4. Zwangshandlungen im Rahmen einer Zwangsstörung
   5. Wahnvorstellungen im Rahmen einer affektiven Störung

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig
15 Einfachauswahl

Ein 33-jähriger Klient, der seit seiner Kindheit unter Neurodermitis leidet, kommt in
Ihre Praxis. Seit einigen Wochen habe sich die Symptomatik verschlechtert,
besonders in den Abendstunden trete ein massiver Juckreiz auf, der durch
exzessives Kratzen kurzzeitig vermindert werden könne. Da er auch unter
Einschlafstörungen leide, kratze er mittlerweile immer mehr, teilweise, bis die Haut
blutig sei.
Mit welcher klassisch lerntheoretischen Begrifflichkeit wird der Mechanismus der
Zunahme des Problemverhaltens (Kratzen) infolge der Unterdrückung des aversiven
Reizes (Juckreiz) bezeichnet?

Wählen Sie eine Antwort!

   A. Stimuluskontrolle
   B. Negative Bestrafung (Entzugsbestrafung)
   C. Negative Verstärkung
   D. Generalisierter Strafreiz
   E. Positive Vermeidung



16 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen zum Neurotransmitter Serotonin sind richtig?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Serotonin kommt im zentralen und peripheren Nervensystem vor.
    B) Mit der Nahrung aufgenommenes Serotonin gelangt innerhalb von 10
     Minuten über die Blut-Hirn-Schranke ins zentrale Nervensystem.
    C) Serotonin beeinflusst die Stimmung, die Körpertemperatur, die
     Schmerzbewertung und den Schlaf-Wach-Rhythmus.
    D) SSRI (Serotonin-Wiederaufnahmehemmer), die bei der Behandlung einer
     Depression eingesetzt werden, wirken ausschließlich im zentralen
     Nervensystem. Der Vorteil ist, dass unerwünschte Wirkungen in der
     Peripherie, z.B. am Magen-Darm-Trakt, nicht auftreten.
    E) L-Serotonin kann als Nahrungsergänzungsmittel zur Behandlung von
     Schlafstörungen eingesetzt werden.
17 Aussagenkombination


Welche der nachfolgenden Aussagen sind richtig?

   1. Die Führung der Berufsbezeichnung „Psychotherapeutin“ oder
      „Psychotherapeut“ wird durch das Psychotherapeutengesetz (PsychThG)
      geregelt. Die Ausübung von Psychotherapie mit einer Erlaubnis nach dem
      Heilpraktikergesetz berechtigt nicht zur Führung der Berufsbezeichnung
      „Psychotherapeut.“
   2. Es besteht eine wirtschaftliche Aufklärungspflicht bezüglich der zu
      erwartenden Behandlungskosten.
   3. Die Gebührenordnung für Heilpraktiker (GebüH) regelt verbindlich die Höhe
      der Vergütung für Tätigkeiten auf dem Gebiet der Psychotherapie.
   4. Privaten Versicherungen ist eine Kostenübernahme der Behandlungskosten
      untersagt.
   5. Heilpraktikerinnen/Heilpraktiker unterliegen der Verschwiegenheitspflicht und
      haben sowohl in Zivilprozessen als auch in Strafverfahren ein
      Zeugnisverweigerungsrecht.

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig




18 Mehrfachauswahl

Welche der folgenden Begriffe bezeichnen keine Störung der Sexualpräferenz?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Geschlechtsinkongruenz
      B) Fetischismus
      C) Sadismus
      D) Pädophilie
      E) Anorgasmie
19 Einfachauswahl

Eine wichtige Voraussetzung zur Durchführung einer Psychoanalyse ist auf
Klientenseite die Fähigkeit, einerseits die Beziehung zum Psychotherapeuten in der
therapeutischen Situation regressiv zu erleben, sich auf regressive Prozesse
einzulassen, andererseits sich von diesen regressiven Prozessen zu distanzieren
und sein Erleben zum Gegenstand der analytischen Arbeit zu machen.
Wie bezeichnet man die beschriebene Behandlungsvoraussetzung in der
Psychoanalyse?
Wählen Sie eine Antwort!


      A) (Therapeutische) Ich-Spaltung
      B) Selbsterfahrung
      C) Transaktionalismus
      D) Gegenübertragung
      E) Empathiefähigkeit




20 Mehrfachauswahl

Die Fetale Alkoholspektrum-Störung (Fetal Alcohol Spectrum Disorder, FASD) zählt
zu den häufigsten angeborenen Behinderungen in Deutschland und tritt deutlich
häufiger auf als das chromosomal bedingte Down-Syndrom. Sie haben aufgrund
Ihrer Beobachtungen und der Anamnese bei einer neuen Klientin den Verdacht, dass
sie von der FASD betroffen sein könnte.
Welche Auffälligkeiten sprechen für die Diagnose FASD?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Hochwuchs
    B) Leichtere Gesichtsanomalien wie z.B. eine schmale Oberlippe und ein
     glattes Philtrum
    C) Vorzeitige Pubertät (Pubertas praecox)
    D) Übergewicht im Kindesalter
    E) Störung der Exekutivfunktionen
21 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen zum Fibromyalgiesyndrom treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Beweisend für das Vorliegen ist der Nachweis von Rheumafaktoren.
      B) Die Krankheit gehört in die Gruppe der seltenen Erkrankungen, sogenannte
       Orphan Diseases (weniger als 0,05% der Bevölkerung betroffen.
      C) Ein Kernsymptom des Syndroms sind chronische Schmerzen und Schlafstörungen
       bzw. nicht erholsamer Schlaf und Müdigkeit.
      D) Die Krankheit ist einer anhaltenden somatoformen Schmerzstörung
       gleichzusetzen.
      E) Die Durchführung einer kognitiven Verhaltenstherapie ist sinnvoll.




22 Aussagenkombination

Welche der Aussagen zu familientherapeutischen Maßnahmen ist richtig?


   1. Es wird versucht, durch eine Verminderung der Symptome des erkrankten
      Familienmitglieds eine Besserung der gestörten zwischenmenschlichen
      Beziehung herbeizuführen.
   2. Die vertikale Perspektive beschreibt einen Behandlungsansatz über mehrere
      Generationen hinweg.
   3. Reframing ist eine Methode zur Umdeutung einer belastend empfundenen und
      beschriebenen Situation aus dem Alltag.
   4. Bei der Technik der zirkulären Befragung werden die Klienten instruiert, sich
      geneseitig Fragen zu stellen.
   5. Die Systemische Therapie beinhaltet familientherapeutische Ansätze.

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
      E) Nur die Aussagen 2, 3, 4 und 5 sind richtig
23 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen zur bipolaren affektiven Störung sind richtig?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Bei beiden Polen der Erkrankung können psychotische Symptome
     auftreten.
    B) Im Zusammenhang mit dieser Störung treten keine psychosomatischen
     Beschwerden auf.
    C) Die Diagnose einer Persönlichkeitsstörung schließt die Diagnose einer
     bipolaren affektiven Störung aus.
    D) Eine medikamentöse Phasenprophylaxe sollte erwogen werden.
    E) Eine hypomanische Phase ist von Traurigkeit geprägt.



24 Einfachauswahl

Welche Aussage zu formalen Denkstörungen trifft zu?

Wählen Sie eine Antwort!

   A) Formale Denkstörungen sind ein typisches Symptom bei Angsterkrankungen.
   B) Ideenflucht findet man häufig bei Erkrankten in einer depressiven Episode.
   C) Verfolgungswahn zählt zu den formalen Denkstörungen.
   D) Formale Denkstörungen treten häufig in manischen Phasen auf.
   E) Formale Denkstörungen können in der Regel nur durch konkrete Nachfrage
      exploriert werden.



25 Mehrfachauswahl

Bei Klienten mit Hypochondrie findet sich oftmals sogenanntes „Checking-Verhalten“,
dem eine krankheitsaufrechterhaltende Funktion zugeschrieben wird.
Welche der folgenden Beispiele fallen am ehesten unter „Checking-Verhalten“?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Ein Klient mit Angst vor Hautkrebs tastet leicht gerötet Hautstellen
     wiederholt ab, um deren Beschaffenheit zu testen.
    B) Ein Klient mit der Angst vor Hodenkrebs vermeidet sexuelle Kontakte, um
     nicht zu sehr mit seiner Angst konfrontiert zu werden.
    C) Ein Klient mit Angst vor Magenkrebs sucht im Internet Informationen über
     die Zusammensetzung von Nahrungsmitteln.
    D) Eine Klientin mit Angst vor Brustkrebs fragt häufig ihre Mitbewohnerin, ob
     diese ihr wirklich versprechen könne, dass sie keinen Brustkrebs habe.
    E) Eine Klientin mit Angst vor Kehlkopfkrebs schluckt morgens nach dem
     Aufwachen mehrfach, um die Funktionsweise des Kehlkopfes zu überprüfen.
26 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen zur Behandlungsmethode „Eye Movement Desensitization and
Reprocessing“ treffen zu?

Wählen Sie zwei Antworten!

    A) Die Wirkung der Intervention basiert auf der tiefen Absenkung des
     Bewusstseins.
    B) Ziel ist die fokussierte Bearbeitung von negativen, dysfunktionalen
     Kognitionen.
    C) Es wird zur Verarbeitung von traumatischen Erlebnissen eingesetzt.
    D) Die Wirkung wird auf die Stimulation von Hirnstamm und Kleinhirn
     zurückgeführt.
    E) Es ist eine hochwirksame Therapiemethode ohne Risiken und
     Nebenwirkungen.



27 Mehrfachauswahl

Welche Aussagen sind falsch?

Wählen Sie zwei Antworten!

      A) Die Hypophyse ist Teil der Stressachse
      B) Im Rahmen einer Kleinhirnschädigung kann eine Ataxie auftreten
      C) Im Stammhirn liegt das Regulationszentrum für Atmung und Kreislauf
      D) Das Gehirn besitzt Schmerzrezeptoren
      E) Im limbischen System, speziell im Hippocampus, wird die Feinmotorik
       gesteuert
28 Aussagenkombination

Eine 33-jährige Frau berichtet Ihnen, dass sie unter Einschlafstörungen leide.

Welche der folgenden Verhaltensweisen können Sie der Frau empfehlen, damit sich
deren Schlafhygiene bessert?


   1. Eine Stunde vor dem Schlafengehen mindestens 20 Minuten lang Sport
      treiben mit einer Pulsfrequenz von mindestens 130 Schlägen pro Minute
   2. Eine Uhr im Schlafzimmer aufstellen, damit sie kontrollieren kann, wann sie
      einschläft.
   3. Keinen Mittagsschlaf halten
   4. Immer zur gleichen Zeit morgens aufstehen, unabhängig von der Dauer des
      Nachtschlafes
   5. Die Person sollte nachts im Schlafzimmer bleiben, auch wenn sie nicht müde
      ist.

Wählen Sie eine richtige Aussagenkombination!

      A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
      B) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
      C) Nur die Aussagen 2 und 5 sind richtig
      D) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
      E) Alle Aussagen sind richtig.
Institut Ehlert
Lösungsschlüssel für die Heilpraktikerüberprüfung (beschränkt
auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 19. März 2025
(ohne Gewähr)

Antworten                                         Gruppe A
1    2    3    4    5    6    7    8    9    10    11   12   13   14
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D         D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

15   16   17   18   19   20   21   22   23   24    25   26   27   28
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D    D    D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

Antworten                                         Gruppe B
1    2    3    4    5    6    7    8    9    10    11   12   13   14
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D    D    D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E

15   16   17   18   19   20   21   22   23   24    25   26   27   28
A    A    A    A    A    A    A    A    A    A     A    A    A    A
B    B    B    B    B    B    B    B    B    B     B    B    B    B
C    C    C    C    C    C    C    C    C    C     C    C    C    C
D    D    D    D    D    D    D    D    D    D     D    D    D    D
E    E    E    E    E    E    E    E    E    E     E    E    E    E
